Het Romeinse meisje Caetennia Pollitta stierf jong. De inscriptie op dit grafaltaar meldt dat ze tien jaar en zes maanden oud werd. Het altaar is een gedenksteen waarop plengoffers werden gebracht door familieleden. Het stond in een ondergrondse tombe. In een medaillonvormige nis staat het portret van het overleden meisje. Aan de bovenkant is het altaar versierd met een kussen. Daar is een uitholling gemaakt waarin men wijn kon schenken als offergave aan de dode. De offerschaal en de schenkkan waarmee dit gebeurde staan in reliëf afgebeeld op de zijkanten van het altaar.
De Romeinen kenden bij de geboorte van kinderen een oud gebruik waarbij de vader moest beslissen of de pasgeborene in leven mocht blijven. Wanneer de pater familias de baby die voor hem op de grond gelegd was optilde, was het jongetje of meisje officieel opgenomen in het gezin. Hij kon in bepaalde gevallen het kind ook weigeren: het werd dan verstoten en gedood of te vondeling gelegd.
De kinderen uit de hogere Romeinse kringen – met name de jongens, maar ook wel wat meisjes – kregen een uitgebreid onderwijsprogramma. De paidagogos, een speciale slaaf begeleidde de kinderen naar school. Daar kregen ze les in onder andere lezen en schrijven, redenaarskunst en kennis van de Griekse en Romeinse literatuur
Het is lastig om te bepalen wat de relatie was tussen Ceatennia en degene die dit altaar aan haar heeft gewijd. Dat zouden haar ouders kunnen zijn maar ook een ander familielid. Het is wel duidelijk dat ze een vrijgeboren Romeins meisje was, dat is te zien aan de naam van haar vader; Publius Caetennius.
Het grafaltaar van Caetennia De Latijnse inscriptie vermeldt: Aan de Manes [goden van de onderwereld], van Caetennia Pollitta, dochter van Publius; zij werd 10 jaren en 6 maanden oud. Dis · Manibus | Caetenniae · P(ublii) · f(iliae) · Pollittae | vixit · annis · X · et · mensib(us)sexs (sic).
Het grafaltaar van Caetennia Pollitta is gevonden in Rome tijdens de bouw van huizen achter de badgebouwen (thermen) van de Romeinse keizer Caracalla. Andere graven van de familie (gens) van het meisje zijn ontdekt onder de Sint Pieter.
Er werd verwacht dat vrijgeboren Romeinse meisjes zouden trouwen. Als een jong meisje stierf vóór hun eerste huwelijk of voordat ze de wettelijke huwelijksleeftijd bereikte, is het duidelijk dat het verlies van een verbintenis een aanzienlijke impact zou hebben gehad op haar ouders. De ouders van het kind hebben dan de kans gemist om een band met een ander gezin met een respectabele sociale status en economische middelen tot stand te brengen. Dit zou vrijgelaten ouders kunnen hebben belemmerd bij het bereiken van sociale vooruitgang door het huwelijk van hun kinderen.
Het was gebruikelijk dat jonge meisjes werden afgebeeld met nauwkeurige portretten op hun grafaltaren. Het lijkt er echter op dat deze trend populairder was bij meisjes die de wettelijke huwelijksleeftijd naderden. Vrijgeboren Romeinse meisjes hadden geen equivalent van de traditionele coming-of-age-ceremonie voor jongens, met de de toga virilis, maar de huwelijksceremonie was een overgangsrite die de overgang naar het vrouw-zijn markeerde. Vanaf het bewind van Augustus was de wettelijke minimumleeftijd voor het huwelijk twaalf voor meisjes en veertien voor jongens, maar personen die deze wet ongehoorzaam waren door eerder te trouwen, werden niet zwaar gestraft.
Pollitta stierf toen ze 10 jaar oud was; daarom is het mogelijk dat het attribuut van de uitglijdende draperie die geassocieerd wordt met Venus, aangeeft dat het meisje stierf vlak voor het bereiken van de wettelijke huwelijksleeftijd en dat de inwijder van het monument Pollitta's jeugdige schoonheid wilde benadrukken en het potentieel had om een geschikte bruid te zijn.
Het is waarschijnlijk dat de degene die dit altaar aan Caetennia heeft gewijd haar wilde herinneren als een jong meisje om zo de toeschouwer duidelijk te maken dat ze te jong is overleden.
